

- 스프링은 거대해서 어디서부터 학습을 시작해야 할지 막막함  
  처음부터 IoC, DI, AOP 같은 너무 이론적인 내용을 위주로 학습을 함  
  스프링을 왜 배워야 하는가가 우선임  
  
- 우리는 실무에서 제대로 동작하는 웹 애플리케이션을 개발하기 위해서 스프링을 학습해야 함  
  
- 개발자는 실제 동작하는 애플리케이션을 만들 때, 가장 빠르게 배움  
  이 강의는 실제 동작하는 웹 애플리케이션을 다음 순서로 빠르게 개발해 봄  
  
- 스프링 프로젝트를 생성하고, 스프링 부트로 웹 서버를 생성하고,  
  간단한 회원 도메인을 만들고, 스프링 웹 MVC를 개발해보고,  
  DB와 연동하는 것들, 
  JDBC, JPA, 스프링 데이터 JPA, 
  마지막으로 테스트 케이스까지 작성해 봄  
  
- 다양한 최신 기술들을 사용함  
  코드를 직접 돌려보면서 어떤 기술들이 어떻게 사용되는지  
  전반적인 감을 잡고, 큰 그림을 머릿속에 장착하는 것이  
  이 강의의 핵심 목표임  
  
- 일단 가장 간단한 예제로 스프링 웹 어플리케이션 만드는 핵심 사이클을 돌려봄  
  그러면 자연스럽게 이 기술들이 어디 어떻게 사용되는지 큰 그림이 그려지고,  
  앞으로 어떤 부분을 깊이 학습해야하는지 보임.
  그 이후에 스프링의 핵심 이론들을 공부하면,  
  이 기술들이 어디서 어떻게 사용되는지 더 큰 맥락에서 제대로 이해할 수 있음.  
  
  
- 이 강의의 목표는 스프링 학습의 제대로 된 첫 길잡이 역할을 하는 것임.  
  스프링 기술 그 자체보다는 어떻게 사용해야 하는지에 초점을 맞춤.  
  실무에서 잘 사용하지 않는 오래된 기술이나 마이너한 기술은 배제. 
  
- 실무 개발 팀장의 최신 개발 트렌드를 반영한 내용. 
  실무 개발에 꼭 필요한 내용을 위주로 스프링을 가르쳐 드림 
  
- 학습 방법은 간단함.
  처음부터 끝까지 직접 코딩을 함.  
  이 강의 자체가 처음부터 끝까지 만들면서 이론을 학습하도록 설계가 됨.  
  스프링 이론들도 그림으로 풀어서 설명을 드림.  
  
- 이 강의는 스프링 완전 정복 로드맵의 첫 번째 강의임  
  스프링 입문 강의를 통해 전반적인 그림을 그리고,  
  코드로 스프링 전반을 이해하신 다음에,  
  그 다음에 깊이 있게 들어가면 됨.  
  스프링은 굉장히 깊이가 있음.  
  
- 핵심 원리를 이해하고 나면 그 위에 2가지 중요한 기술이 들어가는데,  
  바로 웹 MVC랑 DB 데이터 접근 기술임.  
  요즘은 다 웹으로 개발하기 때문에 웹 MVC는 매우 중요함.  
  웹과 관련된 기술 전반의 것들을 여러분께 말씀 드림.  
  스프링 관련된 웹 기술 전반을 말씀 드림.  
  
- DB 접근 기술은, 요즘 개발은 다 DB에 저장을 해야 함.   
  그런데 이게 생각만큼 만만하지 않음.  
  DB 데이터에 접근하는 다양한 기술들. 어떤게 실무에서 Best practice인지.
  
- 마지막으로 요즘에는 스프링 부트로 실무에서 프로젝트를 함.  
  스프링 부트가 너무 거대함.  
  어떤 것을 실무에서 주로 쓰고, 어떤 것을 안 쓰는지.  
  그리고 실무에서 스프링 부트를 어떤 식으로 프로젝트를 진행하는지.  
  실전 내용 위주로 설명을 해드림.  
  
- 스프링 완전 정복 로드맵으로      
  여러분이 실무에 필요한 스프링 기술을 마스터하도록 도와드림.  
 
  


  
