
- 아직 스프링에 대해서 어떤 라이브러리들이 깊이 있게 의존관계에 있는지 몰라도 괜찮음  
  일단은 이 정도 있구나. 감을 잡으시고. 듣다 보면 자연스럽게 익혀짐.  
  자 먼저, 생각해보면 저희가 처음에 선택한 라이브러리가 몇 개 없음.  
  build.gradle 열어보시면  
  여기 보면 thymeleaf라는 템플릿 엔진, 그 다음에 웹.  
  그 다음에 저희가 세팅은 안 했지만 자동으로 들어온 테스트.  
  요 3가지 밖에 없음.  
  
- 근데 실제 라이브러리를 들어가보면  
  external libraries라고 이제 땡겨온 라이브러리.  
  지금 라이브러리가 엄청남.  
  지금 apache, tomcat, tomcat은 웹서버 내장해서 올라옴.  
  아까 말씀드린 junit 관련된 것도 있고, spring boot 관련된 것도 있고.  
  spring-boot-autoconfigure 이런 것 땡긴적 없는데?  
  spring-aop? spring-core? 내가 spring-core를 땡긴적 없는데?  
  요즘에는 애플리케이션을 만들려면 이 정도는 땡기고 시작해야 함.  
  나중에 빌드해보면, 몇십 MB 나옴.  
  
- Gradle이나 Maven 같은 빌드툴들은 의존 관계를 다 관리해줌.  
  Spring-starter-web을 땡기면, 이 라이브러리만 땡기면,  
  Spring-starter-web이 필요한 spring-boot-starter-tomcat, spring-boot-starter-web 등을 땡김.  
  소위 말하는 얘네들도 의존관계를 갖고 있음.  
  우리는 얘만 필요하지만, 얘가 필요한 것들을 의존하고 있음.  
  그러면 Gradle은 얘들을 다 땡겨옴.  
  나는 얘한테 의존이 필요하고, 얘는 또 얘한테 의존이 필요하고 등.  
  그래서 나중에 Spring-core까지 땡겨옴. 쭉~ 다 땡겨옴.  
  
- ctrl 2번 누르시면 Gradle이라고 뜸.  
  Gradle 눌러보시면 Dependencies라고 있음.  
  이것이 라이브러리 간 의존관계임.  
  나는 spring-boot-starter-web하고 spring-boot-starter-thymeleaf 두 개만 선택함.  
  spring-boot-starter-thymeleaf가 또 열 수 있음.  
  spring-boot-starter-thymeleaf가 쓰는 라이브러리가 있음.  
  이렇게 하면서 계속 파고 들어가고, 그 라이브러리를 한 번에 다 땡겨옴.  
  
- 주요 라이브러리를 보면, 얘는 별이라고 되어 있음.  
  spring-boot-starter-web을 들어가보면, spring-boot-starter-tomcat이라고 되어 있음.  
  
- 고대의 선배님들은 WAS라고 부르는 웹서버를 직접 서버에 설치함. 
  그리고 거기에 Java 코드를 밀어 넣는식으로 해서,  
  웹 서버랑 개발 라이브러리랑 완전히 분리가 됨.  
  그래서 Tomcat 서버 들어가서 설치하고 그렇게 함.  
  
- 요즘에는 소스 라이브러리에서 웹 서버를 들고 있음.  
  이런 걸 embedeed. 내장하고 있다고 함.  
  그래서 실행만 하는데도 웹 서버가 뜸.  
  Java 메인 메소드만 실행하는데, 웹 서버가 뜸.  
  그리고 8080으로 들어갈 수 있음.  
  요즘에는 개발을 다 이런 식으로 함.  
  
- 그냥 라이브러리 하나 빌드해서 그걸 그냥 웹서버에 올리면 끝남.  
  예전처럼 톰캣 서버 깔고 그런 걸 더 이상 안함.  
  그래서 Tomcat이라는 라이브러리가 있음.  
  Tomcat 가보면 Tomcat 관련된 코어들이 다 들어가 있음.  
 
- 그 다음에 thymeleaf는 org.thymeleaf. thymeleaf와 관련된 라이브러리를 갖고 있음.    
  spring-boot-starter는 spring 관련된 프로젝트를 쓰면 왠만하면 다 import가 됨.  
  얘 가보면 spring-boot와 관련된 라이브러리들이 다 들어 있음.  
  spring-boot-dependencies, spring-boot-starter-logging 등  
  spring-core 도 땡기고 있음.  
  
- 한 마디로 spring-boot와 관련된 라이브러리를 쓰면,    
  spring-core까지 다 땡겨서 세팅해서 돌아간다고 보시면 됨. 
  
- logging 관련된 것은 살짝만 언급해드림.  
  현업에서 일하는 분들은 system.out.println으로 출력을 하면 안됨.  
  로그라는 것으로 꼭 출력을 해야 됨.  
  로그로 남겨야 심각한 에러만 따로 모아보거나 하는 것을 할 수 있음.  
  그리고 로그 파일들이 관리가 됨.  
  그래서 system.out.println을 거의 안 씀.  
  
- 그런데 아직 경험을 안 해보신 분들은 로그를 왜 쓰지? 하고 물음표가 있을 수 있음.  
  우선은 대략적으로만 설명을 드림.  
  
- spring-boot-starter에 들어가시면, spring-boot-logging이 있음.  
  뭔가 라이브러리가 있음.  
  여기 보시면 slf4j라는 것이 있고, logback이라는 것이 있음.  
  요즘에는 slf4j라는 것은 쉽게 말해서 인터페이스인거고, 
  실제 로그를 출력하는 것은 logback을 사용함.  
  logback이 성능도 빠르고 여러 가지 지원하는 기능도 좋음.  
  spring-boot-starter를 땡기면 두 라이브러리도 자동으로 땡김.  
  
- spring-boot-starter-logging은 spring-boot 쓰면 기본적으로 들어오는 것임.  
  로그와 관련해서 궁금한게 있으시면 slf4j, logback 이 두 가지를 검색해봄.  
  
- 그 다음에 test와 관련된 라이브러리가 있음.  
  JUnit이라고 자바 진영에서는 JUnit을 대부분 씀. 
  그래서 스프링에서도 JUnit을 씀.  
  4가 굉장히 오래 유지되다가, 최근에 5로 넘어가는 추세임.  
  JUnit 5버전을 요즘에는 많이 씀.  
  
- 그 다음에 여러 가지가 있음. mockito라든가, assertj. 이런 것들은 테스트를 편리하게 할 수 있도록  
  도와주는 것이고. 핵심은 JUnit 라이브러리임.  
  
- 그리고 spring-test라고도 있음.  
  spring-test는 spring과 통합해서 테스트할 수 있도록 도와줌.  
  
- 핵심 라이브러리는 spring-boot-starter-web  
  여기 안에는 아까 말씀드린 tomcat 서버랑 spring-webmvc가 들어 있다.  
  그 다음에 저희가 했던 thymeleaf 템플릿 엔진.  
  그 다음에 spring-boot-starter라는 게 있는데, 
  이 라이브러리를 통해서 spring-boot와 spring-core 등이 다 땡겨진다.  
  그리고 로깅과 관련된 것도 땡겨지고,  
  요즘에는 로깅을 logback, slf4j 이 두 가지로 많이 운영을 함.  
  이것이 요즘에는 표준에 가까움.  
  
- 그리고 테스트 라이브러리는 JUnit이 기본인데, JUnit5를 쓰는 추세임. 
  assertj나 mockito가 있음.  
  spring-test는 JUnit 테스트를 할 때, spring과 통합할 수 있도록 도와주는 라이브러리임.  
  
- 아 이런 게 있구나~ 정도만 알면 됨.  
  JUnit이 뭔지는 JUnit을 써봐야 알 수 있음.  
  크게 크게 이런 라이브러리를 쓰는구나. 를 알아두면 됨. 
  다음에는 동작하는 화면을 보도록 설정을 해봄.  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
