

- 프로젝트 생성 시간임.  
  Spring boot로 프로젝트를 어떻게 생성하는지 살펴봄.  
  그 다음 시간에는 어떤 주요 라이브러리들을 쓰는지 살펴봄.  
  그 다음에는 화면과 관련된 HTML을 렌더링하기 위한 환경 설정들을 해봄.  
  마지막으로 빌드하고 실행하는 것을 해봄.  
  
- 이번 시간에는 프로젝트 생성임.  
  스프링을 하시는 분들은 기본적으로 자바를 씀.  
  자바를 직접 설치를 하실 수 있어야 함.  
  자바는 11버전으로 꼭 설치를 함.  
  잘하시는 분들은 아무 버전이나 설치하셔도 되는데,  
  11버전으로 해야 중간에 막히는 문제가 없음.  
  
- IDE는 IntelliJ나 이클립스를 쓰면 되는데, 저는 Intellij를 씀.  
  가급적이면 Intellij를 커뮤니티 무료버전이라도 쓰는 것을 권장드림.  
  한 번 Intellij를 쓰다가 편해지면 Eclipse로 못 돌아감.  
  제가 IntelliJ를 하면서 중간중간에 단축키 같은 것도 알려드림. 
  이번 기회에 IntelliJ로 해봐도 좋을듯  
  
- 요즘에는 다 Spring Boot로 스프링 프로젝트를 만듦  
  여러분들도 Spring Boot를 기반으로 스프링 프로젝트를 만들면 됨.  
  들어가서, start.spring.io로 들어오시면,  
  spring initializer라는 프로젝트가 뜸.  
  

- 여러분들이 Spring을 한 번도 안해봤다고 가정을 하고, 강의를 하는거니까  
  중간중간 설명을 자세히 드림.  
  이거는 이제 Spring Boot 기반으로 Spring 관련된 프로젝트를 만들어주는 사이트임.   
  Spring에서 운영을 하는 사이트임.  
  
- 프로젝트가 Maven이냐 Gradle이냐가 뜸.    
  Maven이나 Gradle이 머냐면, 필요한 라이브러리를 땡겨오고,  
  빌드하는 라이프사이클까지 관리해주는 그런 툴임.  
  
- 과거에는 Maven을 많이 썼는데, 요즘에는 Gradle을 대부분 씀.  
  아직 legacy 프로젝트나 과거 프로젝트는 Maven으로 남아 있는게 많은데,  
  요즘 추세는 다 Gradle로 넘어 오는 추세임.  
  심지어 Spring 라이브러리 관리 자체도 예전에는 Maven으로 하다가, 
  이제는 Gradle로 넘어옴.  
  
- 그래서 여러분들은 새로 배우시는 거니까,  
  이왕이면 Gradle로 하시는 걸 추천을 드림.  
  저도 실무에서 다 Gradle로 프로젝트를 함.  
  제 주변의 분들도 다 Gradle로 하심.  
  
- 랭귀지는 자바, 코틀린 그룹이라고 했는데, 자바. 선택해주시면 됨.  
  그 다음에 Spring Boot에서 버전을 선택해야 함.  
  Snapshot은 만들고 있는 것임.  
  M1은 정식 릴리즈된 버전이 아님.  
  
- 그래서 정식 릴리즈 중에서 가장 좋은 2.3.1로 하겠음.  
  그 다음에 프로젝트 메타라는 것이 있음.  
  그룹에 보통 기업 도메인 명을 적어줌.  
  저희는 그게 상관이 없으니까, 저는 그냥 hello라고 함.  
 
- artifact가 빌드되었을 때 나오는 결과물로 보시면 됨. 
  이것을 hello-spring이라고 함. 프로젝트 명 같은 것임.  
  name이나 description 같은 것은 그대로 유지를 함.  
  
- 그 다음에 Dependencies에다가, 이제 내가 Spring boot 기반으로 프로젝트를 시작할 건데,  
  어떤 라이브러리를 땡겨서 쓸까 하는 것임.  
 
- 우리는 우선 웹 프로젝트를 만들 것임.  
  보시면 Spring web을 선택해주시고,  
  그 다음에 또 하나가, 웹 브라우저에서 보면 HTML이 보임.  
  HTML을 만들어주는 템플릿 엔진이 필요함.  
  저희는 Thymeleaf라는 것을 씀.  
  템플릿 엔진 종류가 여러가지가 많음.  
  저는 Thymeleaf를 선택했는데, 이것은 회사마다 다름.  
  Spring web하고 Thymeleaf. 2가지를 선택해주시면 됨.  

- 이렇게 하고 Generate라고 버튼이 있음.  
  요거 딱 누르시면, 다운로드를 받음.  
  이걸 다운로드를 받은 것을 home에 study라는 폴더에 넣음.  
  그리고 압축을 풀음.  
  home에 study 하위에 hello-spring이라고 압축을 풀어 놓음.  
  
- 이거를 Intellij에서 여러분 보시면 Open or import를 누르셔서,  
  여기서 study에 hello.spring을 눌러서 open 함.  

- 처음에 열면 외부에서 라이브러리를 수십MB 다운 받음.  
  네트웍이 당연히 되야 됨.  
  처음에 그래서 로딩하는데 오래 걸림.  
  
- 프로젝트가 뭔가 생겼음.  
  구조를 잠깐 살펴봄.  
  여러 가지가 있는데. 빨간 건 무시함.  
  .idea는 Intellij가 사용하는 설정 파일임.  
  
- 여기 보시면 gradle에 wrapper라고 되어 있음.  
  gradle과 관련해서 gradle을 쓰는 폴더라고 보시면 됨.  
  여기 src 보면, main, test가 있음.  
  
- 요즘에는 maven이든, gradle이든 main, test 폴더가 기본적으로 나눠져 있음.  
  이게 이미 거의 표준화되어 있음.  
  main 밑에 가면 java, resources가 있고,  
  java 밑에 실제 패키지랑 소스 파일이 있음.  

- 그리고 테스트는, 여러분 테스트 코드라고 들어봤나?  
  테스트 코드와 관련된 소스들이 여기 들어감.   
  이런 식으로 나눠져 있음.    
 
- 무슨 얘기냐면 테스트 코드라는 것이 정말 중요하다는 것임.  
  요즘 개발 트렌드에서는    
  
- resources는 실제 자바 코드 파일을 제외한 XML이나 properties 설정 파일이 여기 들어감.  
  HTML도 여기 들어감.  
  자바 파일을 제외한 나머지는 전부 resources라고 보면 됨.  

- 그 다음에 보시면 여기 중요한 것이 있음.  
  build.gradle. 이게 중요함.  

- 옛날에는 이걸 한땀한땀 다 쳤어야 됐음.  
  아니면 다른 사람들이 잘 만들어놓은 것을 넣거나 했음.  
  요즘에는 Spring Boot가 나오면서.  
  Spring이 예전에는 개발자가 불편한게 많았는데,  
  이제는 Spring이 개발자 친화적으로   
  Spring Boot가 나오면서 여러가지가 제공되는데, 설정 파일도 제공이 됨.
  
- 보면 저희가 선택했던 것 기억나시죠? 2.3.1 버전.  
  그리고 저희 Java 언어 선택했던 것들 관련해서 plugin으로 들어가고.  
  gradle에 대해서 깊이 있게 공부는 나중에 하셔도 됨.  
  
- 지금은 gradle이 버전 설정하고, 라이브러리 땡겨 오는 거구나. 정도만 이해하면 됨.  
  group 저희가 설정해 놓았던 것. 버전 이렇게 되고.  
  source가 11이라고 되어 있음. 이게 Java 11 버전이라고 보면 됨.  

- 그 다음에 여기 보시면 repositories라고 있는데, mavenCentral이라고 되어 있음.  
  이게 뭐냐면, 

- dependencies를 보면 spring-boot-starter-thymeleaf 기억나시죠?  
  HTML 만드는 템플릿 엔진.  
  그 다음에 spring-boot-starter-web.  
  저희 web 프로젝트 선택했던 것 기억나시죠?  
  이거 두 가지임.  
  그 다음에 이거는 요즘에는 테스트 라이브러리가 기본적으로 들어가는데요.  
  JUnit5라는 JUnit 5번째 버전. 라이브러리가 기본적으로 들어감.  
  요건 참고해주시면 됨.  
  
- 그럼 이 라이브러리들을 어디선가 다운로드를 받아야 함.  
  그게 이제 mavenCentral()이라는 공개된 사이트가 있음.  
  사이트에서 다운로드 받아라. 라고. 설정을 간편하게 해 놓은 것임.  
  필요하면 특정 사이트 URL을 여러분이 넣을 수도 있음.  
  그 정도 참고해주시면 됨.  

- 그 다음에 gitignore는 git 쓰시는 분들 아시겠지만, 소스코드 관리하는.  
  그래서 git에는 필요한 소스코드 파일만 올라가고.  
  나머지 빌드된 결과물이라던가. 이런 것은 올라가면 안됨.   
  그래서 그런 것들을 start.spring.io에서 기본적으로 해줌.  
  
- 옛날에는 이것도 한 세월 힘들었는데, 요즘에는 이것도 편함.  
  이 정도만 보시면 되고.  
  여기보시면 gradlew랑 gradlew.bat가 있음.  
  이건 gradle로 빌드하는 것에서 보여드림.  
  
- 그 다음에 settings.gradle이라고 있음.  
  이건 gradle을 배우시면 알 수 있는데, 여기서는 넘어감.  
  강의에서는 중요하지 않음.  
  
- 여기까지 한 번 살펴봤고, 바로 돌려봄.  
  여러분 저랑 좀 다르게 나올 수 있음.  
  자바는 패키지 구조가 폴더 구조로 나옴.  
  여기 보시면 compact middle packages라는 것이 선택이 되어서 그럼.  
  옵션에 따라 다름.  
  제가 선호하는 것은 compact middle packages를 선호함.  
  사람에 따라 다름.  
  
- 보시면 hello 밑에 hellospring 밑에 이렇게.  
  저는 compact middle packages를 함.  
  
- 여기 들어와보면 class가 미리 만들어져 있음. 
  annotation으로 SpringBootApplication.   
  뭔진 모르겠지만, SpringBoot를 뭔가 하는 것 같음.  
  그리고 자바는 여러분 기본적으로 아시죠?  
  public static void main  
  main 메소드로부터 모든 프로젝트가 시작을 함.  
  이렇게 해서 main 메소드를 실행하시면 됨.  
  
- Run을 딱 하면, 그러면 좀 기다렸다가 뭐가 뜸.
  저는 굉장히 좋은 macbook이라서 금방 떴음.  
  뭔가 스프링이 뜨면서 버전이 2.3.1이라고 뜸.  
  
- 보시면 Tomcat started on port 8080.  
  뭔진 모르겠지만 http로 8080 포트가 뜬 것임.  
  자, 이제 웹 브라우저를 여셔서 localhost:8080 
  들어가시면, 뭔가 에러 페이지가 뜸.   
  Whitelabel Error Page라고 뜸.  
  이러면 성공한 것임.  
  
- 지금 아무것도 없기 때문에, 에러 페이지가 뜨면 성공임.  
  이거를 완전히 끄고, 다시 들어가보면  
  아무것도 사이트에 연결할 수 없다고 뜸.  
  여기까지 하면 프로젝트 환경 설정에 성공을 하신 것임.  
  
- 간단함. 이 메인 메소드를 실행하면 얘가  
  SpringApplication.run 해서 이 클래스를 넣어주시면,  
  여기 보면 이 annotation이 있음.  
  그러면서 SpringBootApplication이 실행이 됨.  
  SpringBootApplication은 자기가 띄우면서 Tomcat이라는 웹서버를 내장하고 있음.  
  Tomcat이라는 웹서버를 띄우면서 SpringBoot가 같이 올라와버림.  
  
- 이렇게 해서 한 번 실행하는 것을 살펴봤고,  
  Intellij를 쓰면 요즘에 빌드가 Java가 직접 실행하는 것이 아니라 Gradle을 통해서 실행이 됨  
  이거는 Preferences 여기 가시면, gradle이라고 검색을 해봄. 
  
- Build, Execution, Deployment에 Gradle이라고 있음.  
  Build and run과 run tests를 두 개 다 Intellij로 바꿔줌.  
  Run을 하면 Gradle을 통해서 실행을 하면 느릴 때가 있음.  
  방금 저 설정을 해주시면 IntelliJ에서 Gradle을 거치지 않고 Java를 바로 띄워서 
  훨씬 빠름  
    
  

  
  
